　　关于指法统计的分析与探讨
　　一、 前言
　　关于输入法的打字手感问题，前人已经研究的很多了，也不知道哪些观点是谁想出来的，这里做一个指法统计的梳理，大家可以一起探讨下。手感方面，目前主要应用的是陈一凡、周志农老前辈们的当量理论，不多扯，大家都懂，当量是基于经验统计的量化分析，但缺乏逻辑上的定性分析。传统赛码器只统计互击和同指，缺陷很大，我最近在做一个关于编码方案测评的Excel，其中对手感指标做了细化，请大家批评指正：
　　二、 指法分析
　　（一） 【左右互击】
　　【定义】两个按键不在同一个手区域。
　　【举例】dk   eo   aj
　　互击是最流畅的指法，对于人手来说，打字时并不是一个键抬起，另一个键才按下，两个连续按键之间是会有重和的。所以判断一个指法的最简单标准，就是看看能否能舒适并击，越难并击，就越不舒适。顺着这个思路，可以发现很多问题。
　　（二） 【同指跨排】
　　【定义】两个按键需要用一个手指，但不是同一个键。
　　【举例】tv   gf  rt  ik
　　【说明】由于两个按键都需要用一个手指去按，无法形成并击，也即无法实现快速交替按键，手指切换按键还是需要时间的。很多人管这个叫同指连击，但为了区别于真正的连击，强调"跨排"而非"连击"这个概念，所以我起的名字叫同指跨排，下面再讲真正的同指连击。
　　【程度问题】同指跨排根据跨排的长度的不同，指法难度也不同，跨越最大的是rb   tv，其次是ec   wx  ，这些都是跨了两排的情况，但其实还有跨一排的情况，比如rf   ws   uj，相对来说容易，或者有跨列的情况，比如fg  vb......有些人不认为小跨排是一个差指法，因为的确不难按。 所以我在统计中使用了【同指大跨排】和【同指小跨排】的概念，前者是跨2排以上的，后者是跨1排或一列的。
　　（三） 【同键连击】
　　【定义】两个键相同。
　　【举例】gg  jj  
　　【说明】这个是小鹤的观点，详情可见小鹤的《徐孟罗老师<双拼布局解析及探索>读后感》一文。原理是这样的，快速按下，sdfjkl和jjjjjj，哪个更舒适？当然是后者。在高速打字时，当连续按下同一个键时，会产生吃键现象，也就是按不准啦。但我个人认为，连击两次不算什么，连击3次就很不爽了......比如小鹤的"连绵"=lmmm，"胯下"=kxxx，"收走"=uzzz，希码的"森林"=mmmm这些......
　　（四） 【小指干扰】
　　【定义】在两个按键中，小指的使用对其它手指产生神经干扰。
　　【举例】ad   ;i   qe
　　【说明】关于小指不好用，编码过程中应尽量避免这一观点，我想大家都懂。但是小指不好用的真正原因是什么？绝不是小指力度不够，按键其实不需要什么力度的，那是因为小指不够灵活么，没错，可小指不灵活的真正原因是什么，或者小指为什么不灵活，这个需要认真说一下。
　　人的手指分别由不同的神经线控制，但并非所有的神经线都是独立的，各个手指上的神经线都会相互影响，其中，食指、母指是完全独立的，而小指、中指、无名指则是相连的。
　　大家可以试试，张开右手全部手指，试着把小指收回去，只留无名指在外面，看看能不能做到。也可以在键盘上试试这个组合：qsad，试试连续多次快速按sad这个组合，就能感觉到了，小指的活动对中指、无名指都有一定的干扰作用，小指收缩，中指、无名也会不自觉得跟着收缩。
　　对于练钢琴的人、练专业转笔的人（炎灵我以前练转笔），都有一个必需经过的坎，就叫作"神经分割"，详情可以自行百度，就是要消除小指对中指、无名指的干扰。所以，在我统计的小指干扰里面，只包含同手中小指、无名、中指共用的情况。不包含af、qr、zj这种不存在神经干扰的组合。
　　（五） 【错手】
　　【定义】因为中指、无名指下沉带动手掌下沉，导致高位按键难以按下的情况。
　　【举例】cr   ct   xe   u，
　　【说明】同手异指并不一定是什么好指法，在上述几个组合中，大家可以试试，ct、cr、xe、u，这些都是难以并击的，为什么呢？因为人的手掌是会随着手指移动的，而中指、无名指是人最长的两根手指，又在中间，如果食指或中指去按x、c、，、。这些键，就会造成手掌的整体下沉，而手指张开的幅度又是有限的，这时两去按第一排的键（qwert...），就会造成错手现象。只有松开下排的键，手掌上移，才能按到第一排的键，感觉就好像跨了排一样。
　　所以ev组合和cr组合，都是排跨，用的一样的手指，而且是两个对称的同手异指，但是ev组合没有错手现象，相对好按一些。
　　【程度问题】
　　我在统计中，只统计了与xc,.有关的两排错手情况，但其实dr、se、dt、cf这些也存在着一定程度的错手问题，只是没有那么明显了。
　　三、 2键差指法和3键差指法
　　以上讨论的组合情况基本都是2键的情况，但实际打字中，人的手指是连续击打的，不限于2键组合，比如，ysm这个组合，ys不是同指跨排、sm也不是同指跨排，但第一键的y和第三键的m是，在3键组合中，ysm一样有同指跨排的问题，只是在这个跨排的时候，左手去按了s键，这个跨排的影响不是那么明显。
　　同键连击也是一样，如果只击打两个键，不会感觉有多大影响，比如打组合sfmm，不会感觉有多大问题，但如果打lmmm或者mmmm，就会感觉有卡顿。所以在我的表格里，只统计了3键以上连击的情况。
　　3键组合的数目太多，没有进行统计，这还需要进一步的探讨。
　　四、 指法变通问题
　　以上判断的基础都是标准指法，但实际上人们在打字的过程中是可以变通指法的，比如uj本是一个小的同指跨排组合，但可以使用食指按j、中指按u的做法来消除，dc本是一个小的同指跨排组合，但可以使用食指按c来消除。
　　指法变通算是一种打字技巧了
　　五、 基于逻辑的当量数据演算：
　　前面说过，当量数据是基于大量经验统计分析得出的结果，但其实我们是可以根据这些经验进行逻辑的总结的，通过研究手指打字的实际情况，其实是可以做出一个有关当量的计算模型，这个就有待进一步得研究了。
　　六、 统计的方法
目前我的统计方法是把按键拆开，按组合算，出现一个指法标记一次
比如：
叶=yek，标记2个互击
恰=qxe，标记1个小指干扰（qx），2个错手（qx、xe）
法=vtp，标记1个跨排，1个互击
黑=ctvg，标记1个错手，1个大跨排，1个小跨排

　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
